---
layout: page
title: "子育ての参考書"
description: ""
---

{% amazon 4072994189 %}

乳児の頃はこれだけでOK。とにかく抱っこして絆づくり（ボンディング）をしましょうというもの。なお、妊娠期には同シリーズの『マタニティブック』というものもある。

{% amazon B00OQ1IRMW %}

男の子には**「ダメ」と言ってはいけない**（これは多くの本に出てくる言葉）。言葉で理解する女の子とは違い、男の子は自分のトライアンドエラーで学んでいく。自分でやらないとわからないので、あえて失敗を経験させる。

あとは年齢別（というか段階別）の対処法。大切なことは書いてあるけれど、分量も少ないので浅い感じを受ける。著者のプロフィールを見ると、キッズコーチングだって……でもまあ、読んでみるのもいいと思う。

以下、メモ：

* 毎日7秒間抱きしめる
* 「ダメ」ではなく「危ないよ」「痛いよ」「熱いよ」と伝える
* 言うことを聞かないのは、別の機能（身体のバランスなど）が発達しているとき。でも、声は聞こえているので、きちんと言葉で伝えておく（そのときは伝わらないけど、記憶に残る）。
* 急に止まる練習をすると、落ち着く子になる
* 3歳からは自分の行動に責任をとらせる
* 子どもの言った言葉を繰り返す → 共感する
* 叱るときには、具体的な行動を提示する
* 4歳からはワガママに付き合わない
* 「いいよ」と受け止めてから、具体的に約束する
* さまざまな解決策を提示してあげる
* 絵本や「ごっこ」で共感を育む
* [ピグマリオン効果](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%82%B0%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%82%AA%E3%83%B3%E5%8A%B9%E6%9E%9C)（親が期待すると効果がでる）
* お父さんが「ありがとう」「ごめんなさい」や承認の言葉をかける

{% amazon B00ENFT3HY %}

CSPと呼ばれる子育て方法。この本は日本向けにアレンジされている。

* 言葉で伝える教育なので、だいたい3歳以上を対象とする
* 叱っても「親が怖いからやめた」と思うだけで、本人の意思や理解は期待できない
  * → さらに叱るようになる……と、悪循環に陥る
* 好循環のサイクルを回すように努力する（いいことをする → 褒める）

1. わかりやすいコミュニケーション
2. よい結果・悪い結果
3. 効果的なほめ方
4. 予防的教育法
5. 問題行動を正す教育法
6. 自分自身をコントロールする教育法
7. フォローアップ

### 1. わかりやすいコミュニケーション

* しつけとは、知識を「伝える」こと
* 効果的に伝えるにはどうすればいいか？
* 「怒ること」や「謝らせること」が目的ではない
* 伝える方法：

1. 行動を具体的に表現する → 具体的な動詞を短く
2. 肯定的表現を使う → ○○してね（否定語はわかりにくい）
3. 共感的表現を使う → ○○はわかるよ。でもね、○○してね。
4. 環境を整える → 目線をそろえる、TVを消すなど

* 伝えるのが終わったら、ほめる。

### 2. よい結果・悪い結果

### 3. 効果的なほめ方

### 4. 予防的教育法

{% amazon 4479011137 %}

{% amazon 4062107546 %}

{% amazon B00TY659NY %}

## 番外

{% amazon 4087821889 %}

とにかくおもしろい。

## 微妙

{% amazon 4002011364 %}

古典の名著らしいけど、内容が古いので微妙だと思う。シアーズ博士だけでいい。
